## 2-1. 텍스트 전처리의 개념

    자연어 처리(NLP)는 컴퓨터와 인간 언어 간의 상호 작용과 관련된 언어학, 컴퓨터 과학 및 인공 지능의 하위 분야로, 특히 대량의 자연어 데이터를 처리하고 분석할 수 있또록 컴퓨터를 프로그래밍하는 방법을 말한다. -Wikipedia

위 글은 위키피디아에 있는 NLP에 대한 설명을 구글 번역기로 번역하고 살짝 다듬은 글이다. 지난 몇 년간 기계번역은 크게 발전했으며, 덕분에 위 번역된 글도 비교적 자연스럽게 읽힌다. 

위와 같이 기계번역도 자연어 처리의 한 분야로 불 수 있는데, 조금 풀어서 설명한다면 자연어 처리는 자연어로 쓰여진 글을 전처리하는 준비단계, 전처리된 결과를 컴퓨터가 달고 이해할 수 있는 형탤 변환하는 단계, 변환된 형태를 이용해 다양한 분석을 수행하는 단계로 나누어 생각할 수 있다.

텍스트의 전처리는 일반적으로 공통적인 과정을 거치며, 컴퓨터가 다룰 수 있는 형태로 변환하는 작업은 분석의 목적과 방법론에 따라 달라진다. 문서에 대한 다양한 분석 작업에는 문서의 분류, 문서의 요약, 문서의 생성, Q&A의 답 생성, 기계번역 등이 있다.

### 왜 전처리가 필요한가?
문서나 텍스트는 프로그래밍 언어 안에서 문자열로 표현된다. 문자열은 '기호의 순차수열'로 정의되는데, 이는 문자열이 문자 단위로 저장되고 이해된다는 것을 의미한다. 우리가 일반적으로 문장을 이해할 때는 사용된 단어들의 순차수열로 이해한다. 즉, 각각의 단어를 이해하고 그 단어들의 순서에 따라 의미를 이해한다. 따라서 컴퓨터에게 문장을 이해시키고 싶다면 하나의 문자열로 이루어진 문장 혹은 문서를 단어 단위로 나눈 후, 그 단어들을 리스트 형태로 변환해주어야 한다. 이 과정에서 쓸모없다고 생각되는 문자는 제거한다. 

텍스트 전처리를 해두면 향후 문서 분류와 같은 작업을 용이하게 할 수 있게 된다. 이 과정에서 별 쓸모 없는 부호나 단어가 있으면 제거한다. 또한 '있습니다'와 같은 단어는 '있다'로부터 파생된 단어이므로 다른 문장과의 비교를 위해 '있다'로 변환해주는 것이 더 효율적일 수 있다.

### 전처리의 단계
텍스트 전처리(Text Preprocessing)는 ***'주어진 텍스트에서 노이즈와 같이 불필요한 부분을 제거하고, 문장을 표준 단어들로 분리한 후에, 각 단어의 품사를 파악하는 것'*** 까지를 의미한다. 전처리의 단계를 정리하면 아래와 같다.

1. 정제(cleaning): 분석에 불필요한 노이즈를 제거(noise removal)하는 작업을 말한다. 보통 노이즈 제거는 토큰화 이전에 이루어지나, 토큰화 이후에도 필요한 경우 정제작업은 지속적으로 이루어진다. 예를 들어 사전에 있는 유의미한 단어라 하더라도 분석에 별 도움이 안되는 단어들은 제거하게 되는데, 이를 '불용어 제거 (stopword removal)라고 하며, 토큰화 이후에도 틈틈이 필요한 시점에 수행한다.

2. 토큰화(Tokenization): 주어진 텍스트를 원하는 단위(토큰, Token)로 나누는 작업을 말한다. 원하는 단위가 문장인 경우에는 문장 토큰화, 단어인 경우에는 단어 토큰화라고 한다. 일반적으로 토큰화라고 하면 단어 토큰화를 뜻한다. 반드시 필요하다면 최소 단위의 토큰은 꼭 단어가 아니어도 된다. 최근 딥러닝 기법에서는 더 좋은 성능을 위해 단어보다 더 작은 단위로 토큰화하는 경우도 있다.

3. 정규화: 같은 의미를 가진 동일한 단어임에도 불구하고 다른 형태로 쓰여진 단어들을 통일시켜 표준 단어로 만드는 작업을 말한다. 예를 들어 go가 3인칭 단수와 쓰일 때는 goes가 되는데, 둘을 같은 단어로 봐야할 때도 있다. 이와 같이 다양한 변형으 원형의 형태로 통일하는 작업을 정규화라고 한다. 정규화는 방법에 따라 어간 추출(stemming)과 표제어 추출(lemmatization)로 나뉜다.

4. 품사 태깅: 품사는 단어를 문법적인 기능에 따라 분류한 것을 말하며 명사, 대명사, 동사 등이 있다. 품사 태깅은 앞서 토큰화한 단어에 대해 품사를 파악해 부착하는 것을 의미한다. 같은 단어도 문맥에 따라 의미와 품사가 바뀔 수 있으므로 정확한 품사를 알려면 문맥을 파악해야 한다.