# Chapter 01. Flutter 사용해보기

## 01. 플러터를 시작하기 전에
### Flutter?
- **어플리케이션 개발 프레임워크(Framework)**
- 하나의 코드(Dart)로 모바일, 웹, 데스크톱 애플리케이션을 개발 할 수 있는 프레임워크
- 쉽고 빠르게 애플리케이션 개발 가능
- **iOS, 안드로이드, 웹페이지 개발 가능**

### Why Flutter?
- 빠른 개발: Hot Reload를 통해 앱을 빠르게 개발 가능
- 유연한 UI: 기존의 앱 개발 프레임워크 대비 빠른 렌더링으로 유연한 디자인 구축 가능
- 네이티브 수준의 성능: 플랫폼별 차이를 통합해서 iOS, 안드로이드 모두에서 네이티브 수준의 성능으로 제공

### Framework?
- 애플리케이션 개발에 필요한 뼈대(프레임워크) 개발의 기본 틀을 제공해주고, 개발에 필요한 기본 기능을 제공
- 플러터는 모바일 애플리케이션에 필요한 기본 기능을 제공해주는 프레임워크
- 개발 프레임워크 == 케이크의 기본 시트

### 플러터는 어디에 쓰이나요?
- 웹 애플리케이션
- 안드로이드 애플리케이션
- iOS 애플리케이션
- 데스크톱 애플리케이션

### Dart?
- 구글이 개발한 프로그래밍 언어
- 다양한 플랫폼(iOS, Android)에서 동작되도록 하는 애플리케이션 개발을 위해 디자인된 프로그래밍 언어

### 프로그래밍 언어?
- 언어란 생각이나 느낌을 전달하는 수단
- 프로그래밍 언어는 컴퓨터에게 나의 생각을 전달하기 위한 수단
- 컴퓨터에게 명령을 내려 나의 명령에 맞게 움직이게 할 수 있는 수단


## 02. Flutter 익히기
### 변수?
- 변수는 변할 수 있는 수, 즉 프로그래밍에서 필요한 수를 담는 그릇
- 변수는 문자, 숫자, 집합 등 다양한 형태
- 수의 기본 타입은 정수(int), 실수(double, float), 문자(String, 논리형(bool) 4가지 타입이 있으며, 사용자가 직접 변수의 타입을 생성할 수 있음
    - 동적 변수: 수를 담는 그릇이 유연해 자유롭게 변경 가능, 변수 타입을 수에 맞게 변경
        ```dart
        var name = "간단"
        var age = 28
        var weight = 28.2
        ```
        - 정적 변수: 수를 담는 그릇이 변하지 않음, 변수 타입을 직접 설정
        ```dart
        String name = "간단"
        int age = 28
        double weight = 28.2
        ```

### List
- 리스트는 다양한 자료형 변수들을 하나의 집합으로 모아 사용, 관리할 수 있는 자료구조
- 리스트 요소는 위치(인덱스)로 접근 가능 및 새로운 요소를 추가/삭제 가능
    ```dart
    // 리스트 추가
    students.add("윤후");

    // 리스트 삭제
    students.remove("윤후");

    // 리스트 비었는지 확인
    students.isEmpty;

    // 리스트 첫, 마지막 요소 접근
    students.fisrt;
    students.last;
    ```

### Map
- 맵은 Key-Value 형태의 쌍으로 저장되는 자료구조
- 리스트와 같이 순서(인덱스)로 값에 접근하는 것이 아닌 Key를 통해서 값에 접근
    ```dart
    Map<String, int> students = {"영수": 1, "지영": 2, "진형": 3, "지민": 4};

    students["영수"]
    ```

### 조건문 - if else if else
- 조건에 따라 다른 코드를 실행하고 싶을때 사용하는 문법
    ```dart
    if (조건 1) {
        // 조건 1 코드 블록
    } else if (조건 2) {
        // 조건 2 코드 블록
    } else {
        // 조건 1, 2, 충족하지 않는 모든 조건의 코드 블록
    }
    ```

### 반복문
- 특정 코드가 여러번 반복되어 실행될때 사용하는 문법
    ```dart
    for (초기식; 조건식; 증감식) {
        // 반복 코드
    }
    ```
- 탐색, 인덱스 접근 가능한 자료구조(리스트, 맵) 각 요소를 반복
    ```dart
    for (변수 in 객체) {
        // 반복 코드
    }
    ```
- 조건이 참일때 특정 코드가 여러번 반복되어 실행될때 사용하는 문법
    ```dart
    while (조건식) {
        // 반복 코드
    }
    ```
- 예시) 구구단 5단 출력
    ```dart
    // for문 사용
    for (int i = 1; i < 10; i++) {
        print("5 * $i = ${5*i}");
    }

    // while문 사용
    int i = 1;
    while (i < 10) {
        print("5 * $i = ${5*i}");
        i++;
    }
    ```

### 함수
- 특정한 작업을 수행하는 코드 집합
- 함수 이름 앞에 반환형을 명시해주어야 함
    ```dart
    int sum (int x, int y) {
        return x + y;
    }
    ```

### 클래스
- 특수한 목적을 가진 변수와 함수의 집합 설계도
    ```dart
    class Student {
        int number;
        String name;

        void printStudent() {
            print("번호: $number 이름: $name");
        }
    }
    ```

### 객체
- 클래스(설계도)를 통해서 만든 실체
- 클래스 멤버 변수, 멤버 함수를 가진 실체

### Widget?
- Flutter에서 기본 디자인 요소를 위젯이라고 부름
- Flutter는 위젯이 쌓여 앱을 구성
- **MaterialApp 클래스**
    - 머테리얼 디자인을 사용하는 어플리케이션
    - 플러터 앱의 기본 구조
- **Scaffoold 클래스**
    - 플러터 앱 페이지 기초 구조
    - AppBar, FAB(Floating Action Button), BottomNavigationBar
- Text 위젯
    - 글자를 표현하는 위젯
- Icon 위젯
    - 아이콘을 표현하는 위젯
- Image 위젯
    - 이미지를 표현하는 위젯
- Container 위젯
    - 다른 위젯을 감싸는 위젯
- TextButton 위젯
    - 클릭 가능한 텍스트 버튼
- IconButton 위젯
    - 클릭 가능한 아이콘 버튼

### UI 만들어보기
- AppBar
    - 앱 페이지 상단에 고정된 위젯
    - 페이지 이동 및 페이지 저장 버튼을 추가 가능
- FloatingActionButton
    - 페이지 하단에 떠있는 버튼 위젯
- BottomNavigationBar
    - 다양한 페이지를 선택할 수 있는 하단 고정 위젯
- BottomSheet
    - 여러 액션을 사용할 수 있는 하단 고정 위젯
- Cupertino
    - iOS 앱처럼 보이는 디자인 위젯
    - CupertinoActionSheet: iOS 버전 BottomSheet 위젯
    - CupertinoSegmentedControl: 옵션 선택 가능한 위젯
    - CupertinoAlertDialog: iOS 디자인 다이얼로그 위젯
    - CupertinoSwitch: iOS 디자인 스위치 위젯

### 가로, 세로로 다양한 위젯 배치
- Row
    - 가로로 여러 위젯을 배치할 때 사용하는 위젯
- Column
    - 세로로 여러 위젯을 배치할 때 사용하는 위젯
- Expanded
    - Column, Row 위젯 안에서 영역을 전체로 확장할 때 사용하는 위젯
- ListView
    - 여러 위젯을 나열할 때 사용하는 위젯
    - Column, Row와 달리 스크롤이 가능한 위젯
    - 스크롤 방향을 설정할 수 있음
- ListTile
    - ListView에서 사용하는 기본 위젯
- GridView
    - 여러 위젯을 나열할 때 사용하는 위젯
    - Column과 Row를 포함해 스크롤 가능한 위젯
    - 휴대폰 갤러리 UI와 같은 Grid Layout 위젯
- InkWell, GestureDetector
    - 위젯을 클릭 가능하도록 만드는 위젯
    - 클릭(onTap), 길게 클릭(onLongPress) 사용 가능
    - 버튼이 아닌 다른 위젯을 클릭 가능하도록 감싸는 위젯
    - InkWell과 GestureDetector는 클릭 이벤트 유무의 차이
- Margin
    - 위젯 외부의 여백
- Padding
    - 위젯 내부의 여백
- EdgeInsets
    - 여백을 추가할 때 사용하는 위젯

### 동적, 정적 위젯
- 모든 위젯의 근간이 되는 위젯
- Stateful 위젯 (동적)
    - 현재 상태, 즉 변수를 가지고 있는 위젯
    - 상태에 따라 UI가 변경될 때 Stateful 위젯을 사용
    - StatefulWidget과 State 2개의 클래스로 사용
    - createState(): Stateful 위젯을 생성하는 메소드
    - **initState()**: Stateful 위젯이 처음 생성될 때 호출되는 메소드, 데이터를 초기화할 때 사용
    - **setState()**: 위젯의 상태 변경을 호출하는 메소드
    - dispose(): 위젯이 제거될 때 사용
- Stateless 위젯 (정적)
    - 상태를 가지고 있지 않는 위젯
    - 상태에 따라 UI가 변경되지 않을 때 Stateless 위젯을 사용

### 페이지 이동하기
- Navigator
    - 플러터에서 화면을 관리하는 클래스
    - Stack(LIFO)으로 화면을 쌓는 구조
    - Navigator.push: 새로운 페이지로 이동
    - Navigator.pop: 페이지 종료/뒤로가기
- MaterialPageRoute
    - 플러터에서 화면을 추가하는 클래스

### Firebase
- 모바일 앱을 분석, 테스트 뿐만 아니라 개발, 서비스까지 할 수 있는 모바일 개발 플랫폼
    - Analytics: 사용자 분석
    - Firestore: 데이터 저장 및 불러오기
    - Crashlytics: 모바일 오류 분석
    - Authentication: 사용자 인증
- [firebase.google.com](https://firebase.google.com/)

### Admob
- 구글에서 제공하는 모바일 광고 플랫폼
- 앱을 통해서 수익을 창출할 수 있는 방법
    - 배너 광고: 화면 하단에 노출
    - 전면 광고: 화면 전체 노출
    - 보상형 광고: 게임 아이템 얻기
- admob_flutter 라이브러리 사용 예정


## 03. 간단한 앱 만들어보기 - 점수 카운트 어플
- 점수 카운트 어플
    - 축구, 탁구, 배드민턴 등 다양한 운동 종목에서 사용 가능한 점수 카운트 어플
    - 각 종목에 맞게 종료 점수를 변경할 수 있으며 점수를 증가, 감소시킬 수 있음

## 04. 앱 기획 궁금증 해소 및 앱 제작 꿀팁
- Lean Startup
    - 사용자의 피드백을 통해 서비스를 증진시키는 소프트웨어 개발 방법론
    - 아이디어(가정)을 테스트하기 위해서 빠른 프로토타입을 생성 - 피드백 - 분석 과정을 반복하며 제품을 발전시키는 방법론
    - **사용자 경험 중심 개발**
- Dog Fooding
    - Eating your own dog food: 자신이 개발하는 서비스를 자기가 직접 사용한다고 생각하고 기획하고 개발
- 일단 맞아보자
    - "누구나 그럴싸한 계획을 가지고 있다. 한 대 처맞기 전까지는"
    - 기획은 간결하고 효율적으로
    - 기획에 너무 많은 시간을 쏟기 보다는 기능 중심으로 기획
    - **최대한 빠르게 사용자에게 맞아보는 것이 중요**
    - ***단, 빠르지만 어설프진 않게***
- 1인 개발자가 해야 할 일 → "모든 과정을 혼자서"
    - 앱 설계 및 개발
    - 디자인
    - 마케팅
    - 앱 데이터 및 사용자 분석
    - 앱 운영(고객센터/리뷰 관리 등)
- Adobe XD
    - Adobe에서 개발한 UI 설계 프로토타이핑 툴
    - 와이어 프레임 제작 가능
- 고객센터
    - 카카오 채널: 카카오톡을 통해 고객센터 상담 가능, 빠른 고객 응대가 가능해 사용자 반응이 높음
    - 이메일 고객센터: 카카오톡으로 문의 넣기 부담스러운 사용자를 위한 기능
    - 인스타그램: 인스타그램 채널을 운영
