## 1-3. 텍스트 마이닝에 필요한 지식과 도구

### 자연어 처리 기법
자연어 처리는 *'컴퓨터를 이용해 사람의 자연어를 분석하고 처리하는 기술'* 로 요약된다. 자연어 처리를 넓게 보면 텍스트 마이닝의 개념을 포함한다고 볼 수 있으나, 이 책에서는 자연어 처리 기법 중 주로 전처리 기법들을 활용할 예정이다.

위키백과를 보면 자연어 처리의 세부 내용으로 형태소 분석, 품사 부착, 구절 단위 분석, 구문 분석을 제시하고 있는데, 이러한 방법론은 텍스트를 전처리해 다양한 분석이 가능한 형태로 변환하는 데 적용된다. 즉, '텍스트를 일정 길이의 벡터로 변환'하기 위해 쓰이는 기법들이라고 할 수 있다.

### 통계학과 선형대수
텍스트로부터 고품질의 정보를 추출하는 데 다양한 통계적 분석방법이 쓰인다. 회귀분석, SVM 등 머신러닝 방법론을 이해하기 위해서도 통계학에 대한 지식은 필수라고 할 수 있다. 또한 대용량 데이터를 다루려면 행렬도 이해해야 한다. 텍스트를 일정 길이의 '벡터'로 변환하고 다뤄야 하는데, 이와 같은 분야는 모두 선형대수의 영역에 속한다고 할 수 있다. 그러나 통계학과 선형대수에 깊은 지식이 없더라도, 행렬에 대한 기본적 연산과 구조를 이해하는 것만으로 텍스트 마이닝을 배우는 데에 큰 불편함은 없을 수 있다.

### 시각화 기법
시각화는 전달하고자 하는 내용을 한눈에 쉽게 이해시키려고 사용한다. 텍스트 마이닝 관련해서는 막대그래프와 워드클라우드와 같은 기법이 가장 많이 사용되며, 토픽 모델링도 각 토픽의 비중 등을 쉽게 나타내고자 시각화 기법을 많이 활용한다. 딥러닝 기법을 사용할 때는 텍스트 마이닝을 수행하는 당사자가 현재 학습 상황이나 성능을 쉽게 파악하고자 다양한 그래프를 활용하기도 한다.

### 머신러닝
머신러닝은 인공지능의 한 분야로 사람의 직접적 지시 없이 컴퓨터가 학습을 통해 문제를 해결하게 하는 알고리즘이나 통계적 모형에 관한 연구를 말한다. 즉, 문제 해결 방법을 코딩으로 구현하는 것이 아닌 공통적인 알고리즘을 데이터에 적용해 학습함으로 주어진 데이터에 적합한 문제해결 방안을 생성하는 방식이다.

머신러닝은 크게 지도학습(Supervised Learning), 비지도학습(Unsupervised Learning), 강화학습(Reinforcement Learning)으로 나누며, 지도학습은 회귀와 분류, 비지도학습은 클러스터링과 차원축소로 나뉜다. 텍스트 마이닝에서는 주로 지도학습의 분류 방법이 많이 사용되며 상황에 따라 클러스터링과 차원축소 같은 방법이 사용되기도 한다.

### 딥러닝
*딥러닝*은 머신러닝의 한 분류에 속하는 인공신경망에서 은닉층을 깊게 쌓은 신경망 구조를 활용해 학습하는 알고리즘을 말한다. 인공신경망의 구조에 따라 다양한 딥러닝 모형 및 기법이 있으며, 다양한 기법의 발전으로 인해 이미지 인식, 자연어 처리, 음성 처리 등에서 뛰어난 결과를 보인다. 딥러닝은 구현의 난이도만큼 이론도 어려워서, 완벽하게 이해하기까지 많은 시간이 걸린다.

자연어 처리 분야에서 딥러닝 기법의 활용은 최근 크게 발전했다. 초기에는 RNN, LSTM, CNN 등 비교적 단순하고 쉬운 방법론이 사용됐다면, 지금은 트랜스포머에 기반한 BERT, GPT 등 매우 복잡한 기법을 사용한다. 이러한 기법들을 완벽히 이해하는 것은 정말 어렵더라도, 파이썬 기반 오픈소스 라이블리들이 쓰기 쉽게 잘 개발되어 있어서 기본적인 개념을 이해하고 활용하는 것은 크게 어렵지 않다.

특히 BERT나 GPT는 전이학습 혹은 트랜스퍼 러닝이라고 해서, 이미 학습된 모형을 이용하므로 학습의 부담도 크게 줄었다. 기본적으로 학습된 모형에 대해 나의 데이터를 이용해 미세조정학습을 수행하면 되는데, 전체 학습에 비해 자원(시간과 컴퓨팅 파워)의 소모가 헐씬 적다.