## 1-4. 텍스트 마이닝의 주요 적용분야

### 문서 분류
문서 분류는 주어진 문서에 대해 미리 정의된 클래스로 분류하는 작업을 말한다. 예를 들면 우리가 뉴스를 읽을 때 대략 카테고리를 알 수 있는 것인데, 텍스트 마이닝은 이러한 작업을 대신할 수 있다. 스팸 메일 분류도 대표적인 문서 분류의 예다.

문서 분류는 자연어 처리 및 텍스트 마이닝에서 가장 기본적이면서 동시에 활용범위가 가장 넓은 분야이기도 하다. 아래 기술된 분야는 방법론 측면에서 문서 분류를 확장한 방법으로 볼 수 있으므로 분류 문제를 정확히 이해한다면 다른 분야에 대한 이해도 쉬워질 수 있다.

### 문서 생성
문서 생성(Text Generation)은 사람이 쓴 것과 유사한 문장을 만들어내는 작업을 말한다. 다른 텍스트 마이닝 작업들이 주어진 입력에 대해 판단이나 변환하는 것에 비해, 문서 생성은 입력 데이터가 없다는 점에서 차이가 있다. 다만 시드(출발점)을 줄 수는 있다. 문학, 농담, 이야기 생성 등의 분야가 있으나, 도전적이고 사람들의 관심을 끌기 좋은 소재인 것에 비해 아직 실질적 응용분야는 많지 않은 편이라고 할 수 있다.

### 문서 요약
문서 요약(Summarization)은 주어진 문서에서 중요하고 흥미 있는 내용을 추출해 요약문을 생성하는 작업을 말한다. 이 책에서 딥러닝 기법 중 하나로 단어의 시퀀스를 입력받아 (비록 길이는 훨씬 짧지만) 다시 단어의 시퀀스를 출력하는 sequence-to-sequence 문제를 설명할 텐데, 문서 요약의 전형적인 예라고 할 수 있다.

### 질의응답
질의응답(Question Answering)은 주어진 문장(context)을 읽고, 주어진 문제(quetion)에 대해 올바른 답(answer)을 생성하는 작업으로, 공학적으로는 문서 요약과 유사하다고 할 수 있다. 질의응답 역시 sequence-to-sequence 문제에 속하며, 챗봇의 주요 미래 기술이라고 할 수 있은 문서 분류와 같은 분야에 비해 아직은 발전의 여지가 많다고 할 수 있다.

### 기계번역
한 언어로 작성된 문서를 다른 언어로 번역하는 것은 두 언어를 모두 아는 사람에게도 쉽지 않은 작업이다. 기계번역(Machine Translation)은 자연어 처리를 발전하게 만든 출발점인 동시에 그와 같은 관점에서 볼 때 가장 중요한 분야이기도 하다.

기계번역을 하려면 두 가지 언어체계를 완벽하게 이해해야 하므로 '자연어 이해(natural language understanding)'를 전제로 한다. sequence-to-sequnece 모형이 처음 도입된 분야이며 이 분야에서의 연구와 발전 덕에 텍스트 마이닝에서의 딥러닝 기법이 발전했다고 볼 수 있다.

### 토픽 모델링
토픽 모델링(Topic modeling)은 여러 문서에서 공통으로 등장하는 토픽(주제)을 추출하는 방법으로, 다수의 문서에 잠재된 내용을 파악하는 데 활용된다. 예를 들어 특정 연설문을 분석해 다수의 연설문에 내제한 다양한 토픽을 파악하고, 각 토픽이 한 문서에서 어느 정도의 비중을 차지하는지와 같은 정보를 분석할 수 있다. 토픽 모델링은 다른 대부분의 텍스트 마이닝 분야가 머신러닝과 딥러닝 기법들을 사용한 것과 달리 통계에 기반한 방법론을 사용했으나, 점차 딥러닝을 활용한 방법론도 개발되고 있다.