## 6-1. 차원의 저주와 차원 축소의 이유
문서 분류와 같은 문제에서 차원은 문서의 표현에 사용된 특성의 수를 의미한다. BOW 기반의 텍스트 마이닝에서는 특성의 수가 매우 커서 기본적으로 차원의 저주와 같은 문제를 내포하고 있다. 이를 해결하기 위한 방법들에 대해 알아보고자 한다.

**'차원의 저주'**는 낮은 차원에서는 발생하지 않던 문제가 차원이 커지면서 발생하는 것을 말한다. 다양한 분야에서 이 용어를 사용하는데, 데이터 분석 혹은 머신러닝의 관점에서 차원이 커진다는 것은 관측한 변수의 수가 증가하는 것을 말하고, 차원이 커지면 차원이 구성하는 공간의 크기가 커짐으로써 공간 안에 있는 데이터들 간의 거리가 멀어지고 그 결과 데이터가 희박해지는 문제를 차원의 저주라고 한다.

차원의 저주를 인터넷에서 검색하면 각자의 해석이 덧붙여져 있는 경우를 많이 보는데, 가급적 원칙에 의거해서 파악하는 것이 좋다. 2차원에서 3차원으로 차원이 늘어나는 경우, 즉 두 변수로 그린 2차원 그래프가 3차원 그래프로 확장되는 경우를 생각하면, 하나의 차원이 늘어남으로써 공간이 커지는 것을 대략 머리 속에 그려볼 수 있다. 여기에 또 하나의 변수가 추가되면 우리 인지능력으로 그림이 그려지지는 않지만 어쨌든 공간이 계속 늘어나게 될 것을 상상할 수 있는데, 같은 공간 안에서 데이터의 수는 동일하므로 데이터 간의 거리가 멀어질 수밖에 없다.

이와 같이 데이터가 희박해지면 이러한 데이터를 기반으로 학습한 모형의 설명력이 일반적으로는 떨어지는 결과를 가져온다. 만약 통계적인 유의성을 요구하는 모형이라면, 차원이 커지면서 요구되는 데이터의 크기도 기하급수적으로 커진다. 즉 차원이 증가하면 동일한 수준의 통계적 유의성을 갖기 위해 훨씬 더 많은 데이터를 요구한다. 그 외에 데이터 간 거리에 기반한 방법론, 예를 들어 KNN(K-nearist neighbor)와 같은 알고리즘의 성능이 저하된다.

지금까지 살펴본 BOW 기반의 문서 표현은 본질적으로 이러한 문제를 갖고 있다. 문서를 표현하는 데 사용하는 특성이 단어이고, 말뭉치에 단어가 매우 많기 때문이다. 그럼에도 불구하고 BOW 기반의 기법들이 나름의 좋은 성능을 유지하는 것은 흥미로운 현상이기도 하다.

**차원의 저주를 해결하는 방법**은 크게 두 가지로 볼 수 있다. 첫째는 **데이터를 충분히 늘리는 것**이다. 차원이 커지면서 문제가 가장 심각해지는 지점이 바로 데이터의 수가 차원의 수보다 작아지는 시점이다. 이는 연립방정식에서 미지수가 방정식의 수보다 더 많은 경우와 비슷한데 사실상 해를 구하는 것이 불가능해지고, 머신러닝에서는 주어진 데이터를 설명하는 모형을 찾을 수 없게 된다. 이를 방지하려면 충분한 수의 문서를 확보하는 것이 중요하다.

그러나 우리가 문서 분류에서 이미 살펴본 바와 같이, 학습 데이터의 문서 수보다 문서 표현에 사용한 특성의 수가 많은 경우에도 분류 모형이 잘 작동하는 경우가 많다. 이는 상당히 흥미로운 현상으로 이를 설명하고자 하는 논문들도 있는데, 언뜻 생각하기로는 문서의 단어들이 사실상 독립이 아니고 서로 연관성이 높아서 특성이 많음에도 불구하고 학습되는 것으로 생각된다.

차원의 저주를 해결하는 둘째 방법은, **BOW로 표현한 문서의 특성 수를 줄임으로써 차원을 축소**하는 것이다. 특성 수를 줄이기 위한 방법으로 다시 두 가지가 있다. 첫째는 '**특성 선택**'으로 현재 있는 특성들 중에서 대표 특성을 선택하는 것이다. 이는 문서 분류에서 라쏘회귀를 통해 이미 했던 적이 있다. 계수가 0이 되면 사실상 그 특성은 결과에 영향을 미치지 못하고, 따라서 아예 입력으로 사용할 필요가 없다. 그 외 우리가 사용했던 단어가 나타난 문서의 수를 기반으로 너무 적거나 많은 경우에 특성에서 제외하는 것도 이에 해당한다. 

둘째는 기존의 특성 값을 조합해 새로운 특성을 생성하는 것이다. 이를 '**특성 추출(feature extraction)**'이라고 한다. 보통 새로운 특성은 기존 특성들의 선형 결합으로 표현된다. 여기에 해당하는 대표적인 방법으로 PCA, LSA와 같은 방법들이 있는데, 이 장에서는 지금까지의 예제를 대상으로 이러한 방법론을 적용한 차원 축소를 실습해보고자 한다.